# 外文翻译

这是对本文中提到的关键参考，一篇关于单细胞基因组测序综述的节选与翻译。选取的部分大多是必要的生物学背景和计算处理相关的内容，以期对更好地定义问题有所帮助。

# 单细胞基因组测序：当前科学现状

**摘要：** 单细胞基因组学领域正在飞速发展，让人们可以更好地洞悉复杂生物系统——从微生物生态系统多样性，到人类癌症的基因组学。在这篇综述中，我们会概览单细胞基因组测序领域的现状。首先，我们会关注从单一细胞开始测定所面临的技术挑战；随后，我们会探索这些最新的方法论进步，让哪些生物学发现成为可能。我们会重点谈到的领域进展包括：将单细胞基因组学应用于未知的微生物，从而对多细胞生物的基因镶嵌做病原评估，进而关注到癌症。我们也会尝试预测我们期望于在未来几年看到的进展。

细胞理论断言细胞是生命的基本单元，这为理解生物学和疾病提供了新框架 [1]。随后人们发现，DNA是可遗传的程序，编码了执行细胞功能的蛋白质，继而催生了现代遗传学和基因组学的发展 [2]。尽管以整体方法来研究基因变异已经发现了数千种新单细胞物种，也确定了数千种人类疾病的基因病原 [3, 4]，但是，我们现在了解到，单细胞物种构成的生态系统，其内部的多样性之大，是我们研究混合个体所无法精确测定的，而且，对单个多细胞个体的不同细胞来说，其基因组也并非总是全同。

单细胞基因组学的目的是，从细胞层面研究基因组，为增进对遗传学的理解提供新视角。这些工具可以剖析单个细胞对生态系统和有机体的贡献，开拓了领域的新边界。举例来说，辨别和组装未经培养的细胞的基因组 [5]、评估基因镶嵌在正常与带病个体生理中的角色 [6]、确定肿瘤内基因的异质性对癌症发展或治疗反应的贡献 [7]，这些都凭借着单细胞基因组学成为可能。然而，这一领域仍然依托于从分离的单个细胞研究单个DNA分子的能力，技术上这一环节正在变迁。

在这篇综述中，我们描述了这一领域的现状，包括细胞分离的途径、全基因组扩增、DNA测序的考虑以及测序数据分析。我们尤为着墨的是，当前对解决这些方法中的问题已经取得了哪些进展。我们随后会讨论这些进步将会如何满足人们对领域应用的理想，例如辨识微生物生态系统的新特征，以及描述人类细胞间的基因异质性，特别是对肿瘤。

## 技术挑战

获得高质量的单细胞测序数据面临四大主要技术挑战：对单个细胞的高效物理分离、为下游分析有足够的材料而对单细胞基因组做扩增、高效地查询基因组数据并迅速识别变异以验证研究假设、在有偏和有错（因以上几步引入）的上下文中解释数据。为了使单细胞数据的质量最大化，同时确保信号可以和技术噪声相分离，以上每个变量在设计单细胞研究时都需要细心的考量。

### 细胞分离

从原始样品中分离细胞的第一步是制备活的单细胞的悬液。对复杂的固态组织而言，这并不是琐碎细节，这种情形需要机械或酶的手段分离细胞，还既要保证细胞的活性又不能偏取了某一特定种群。

细胞悬浊液制备完成后，分离独立的单细胞已经有了若干成熟途径。这些方法包括需要人工操作的方法，例如梯度稀释 [11]、微量移液 [12]、微孔稀释 [13] 和激光镊 [14]。

### 全基因组扩增

从单细胞中获得基因信息的另一个关键组成是在引入最少人工痕迹的情况下扩增基因组的单一拷贝，人工痕迹包括：扩增偏斜、基因组缺失、变异和chimaera现象（两个不相连的基因组区域由于扩增方法的原因连接在了一起）。全基因组扩增在过去十年里取得了重大进展，关于此已有其他文章 [21] 详细综述过了。简单来说，第一类试图从单一细胞扩增人类全基因组的方法是和PCR扩增相结合的，这类PCR扩增或是利用散布在整个基因组上的共有序列扩增 [23]、利用连接在修剪过的基因组上的共有序列扩增 [24]，或是利用简并或随机的寡核苷酸作为引物 [25, 26]。实践中，由于扩增过程中公有序列或PCR有效性的变化在位点之间是由差异的，这些方法会导致染色体大量的信号缺失，这一效应会在对单个基因组拷贝扩增时加剧。

第二类全基因组扩增方法基于恒温方法。最常用的方法是多重置换扩增（MDA），这一方法使用恒温随机引物和利用Φ29聚合酶的引物延伸，Φ29聚合酶引物延伸有着很高的持续性、较低的错误率和链置换活性。[27, 28]

### 确定单细胞间的遗传学关联

对基因表达和其他大数据集聚类的通用策略，与样品定量度量所选区的距离函数高度相关 [51]。在单细胞测序的语境下，我们需要这些距离函数足够健壮，可以避免假阴性变量导致的数据缺失。我们发现Jaccard距离对基因型数据最为适用，因为它本质上就是二进制的。然而，我们也注意到假阴性率大体上是对样品中拷贝数目统计有所妨碍。

基于距离的方法的另一选择是基于模型的聚类，通过建立一个二项过程模型，假阴性错误也被包含在内。基于模型的聚类是一种模糊聚类方法。和通过距离聚类去生成细分的种系发生树的方法不同的是，基于模型的聚类给出的是某一细胞源于不同拷贝的概率。观测到的单细胞数据用一个二维矩阵表示，这一数据原本的对象，应当是未知数目的DNA拷贝的混合加上一些数据缺失。模型的参数，例如特定单细胞从特定拷贝由来的概率、以及假阴性率，可以通过最大期望（expectation-maximization, EM）算法估计可能的拷贝数得到 [54]。决定拷贝数所面临的挑战由此被简化为：在贝叶斯或赤池信息准则下，找到可以最好描述观测数据的模型 [55]。也存在混合方法，利用了基于距离的分层聚类所导出的拷贝数初始估计，这一方法的收敛速度相比计算密集的基于模型的方法要快 [56]。

在估算样本中的拷贝数并确定了每个细胞所归属的拷贝后，我们可以建立每个拷贝的变异一致性的概要。尽管可以建立更加细致的统计模型，我们还是使用了一个大于假阴性率的数值作为变异频率的截断值 [57]。在确定了拷贝的基因型后，拷贝间的关系就可以被确定下来。在进化生物学中有很多算法可以建立拷贝的结构 [58]，例如基于最大简约法、最大相似度的方法或基于距离的方法，例如非加权结合法（unweighted pair group method with arithmetic mean, UPGMA），近邻合并和最小演化算法 [58, 59]。我们更倾向于有向最小生成树的改造算法，因为它们可以得到有根的图，由于演化树的内部节点可以被辨别，祖先拷贝可以被包含在其中。

## 结论

在这篇综述中，我们展示并概括了单细胞基因组测序领域的现状。在提升单细胞数据质量上，近些年已经有了巨大的飞跃，使得更多新的生物学现象，不能通过整体方法测定的现象得以发现。但该领域也仍然存在诸多挑战，特别是细胞分离技术中通量的提升，基因组扩增的进步。这些测序上和计算上方法的改进无疑将让这一领域可验证的假设大大拓展。同时，单细胞基因组测序也开始和来自同一细胞的RNA [112-114] 及/或蛋白质检测 [115] 整合起来。将基因型和细胞的其他组成要素相关联，以及表现型的测定，将会使更多生物学问题的研究成为可能。最后，细胞内和细胞间空间数据的统合 [117, 118]，加上基因检测，可以提供周围细胞的信息，这将会允许研究者开始将细胞的组成要素整合在一起。在前路上仍然有几多障碍，但我们相信单细胞基因组学领域可以迅速地提升我们对微生物生态、进化和人类疾病的理解。

